# 9 / 23 (목)

### 1. 강의 복습

서비스 향 AI 모델 개발하기
- 서비스 개발에서 서비스의 요구사항을 가지고 학습 데이터셋을 준비한다.
- 학습 데이터셋을 준비하려면 모델의 설계가 되어야한다.
- 또, 테스트 데이터셋 역시 서비스 적용시의 평가 방법이 있어야한다.
- 모델 역시 서비스 요구사항에서 도출해야한다.
- 즉, AI 모델 서비스에는 수업에서 익히는 것 외에 여러가지가 있다.
- AI 모델 조직 역시 모델개발, 데이터 준비, 툴 개발, 품질관리 등 여러 분야가 있다.

캐글 그랜드마스터의 경진대회 노하우 대방출
- 캐글(Kaggle)은 유명한 인공지능 대회 플랫폼이다.
- 대회를 검색하여 데이터를 다운받고 파이프라인을 구축한다.
- 대회를 통해 AI 개발의 파이프라인을 빠르게 경험할 수 있다.
- 좋은 성적을 내기 위해서 빠른 파이프파인의 반복과 여러 아이디어, 그리고 탄탄한 검증이 필요하다.
- k-fold를 이용한 앙상블 역시 좋은 방법이다.

AI+ML과 Quant Trading
- Quant Trading은 단기간에 예측을 하고 거래를 함으로써 이익을 실현한다.
- 성공의 기준이 우리의 직관과 달라 작은 이익을 실현할 수 있다.
- 시장을 예측하는 것은 매우 어려워 딥러닝을 적용하지 않는다.

내가 만든 AI 모델은 합법일까, 불법일까
- 합법적으로 데이터를 이용하려면 라이센스를 확인하여 사용한다.
- BY - Attribution 저작자 표시
- ND - NoDerivatives 변경 금지
- NC - NoCommercial 비영리
- SA - ShareAlike 동일조건 변경허락

---

### 2. 과제 수행 과정 / 결과물 정리

없음

---

### 3. 피어세션 정리

앞으로의 P stage의 방향을 잡고 이야기했다.

---

### 4. 학습 회고

특강 내용중 현업의 서비스 상황 이야기가 가장 인상깊었다.

AI 모델 서비스와 AI 수업과의 차이를 이해했다.



# 9 / 24 (금)

### 1. 강의 복습

Full Stack ML Engineer
- ML의 경우 Researcher와 engineering 영역이 모호하다.
- 즉, Full Stack ML Engineer란 모든 영역에서 성장하는 개발자이다.
- 처음부터 잘 하려기보단 최대한 빨리 완성하여 기능을 추가해 나가자.
- 자신만의 전문분야를 정하자.
- 논문 구현을 시작으로 배워나가자.

AI Ethics
- AI 윤리는 개인적, 사회적, 인류적으로 나눌 수 있다.
- 개인적으로 Bias와 Privacy 문제가 있다.
- 사회적으로는 불균형과 거짓정보 등이 있다.
- 인류적으로는 건강과 환경에 관한 윤리가 있다.

AI 시대의 커리어 빌딩
- AI 분야는 다양한 역할을 하는 사람들이 함께한다.
- 나 자신을 이해하고 팀에 기여하는 일을 하자.


---

### 2. 과제 수행 과정 / 결과물 정리

없음

---

### 3. 피어세션 정리

팀원들끼리 발표자료를 준비해 자기소개하는 시간을 가졌다.

---

### 4. 학습 회고

이번주는 수업이 없어서 특강만 들었지만 유익했던 한 주였다.

앞으로의 성장 방향에 대해 고민해 볼 수 있는 좋은 시간이였다.